                                                 
                                                 
                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                 KENYATAAN AKHBAR  
                                                                   MENTERI KESIHATAN MALAYSIA 
                            
                           TELESIDANG BERSAMA KETUA PENGARAH WHO 
                            
                                   Adalah  dimaklumkan  bahawa  satu  telesidang  telah  diadakan 
                                        petang  ini  bersama  Dr.  Tedros  Adhanom  Ghebreyesus,  Ketua 
                                        Pengarah Pertubuhan Kesihatan Sedunia (WHO). 
                                         
                                   Pada telesidang tersebut, Dr. Tedros memuji kesiapsiagaan dan 
                                        keupayaan Malaysia dalam menangani jangkitan COVID-19 dan 
                                        pihak WHO juga memandang tinggi kesihatan awam. 
                            
                                   Pihak  WHO  mencadangkan  agar  Malaysia  memperkukuhkan 
                                        aktiviti  influenza  survelan  dengan  menjalankan  ujian  COVID-19 
                                        kepada pesakit severe acute respiratory infection (SARI). 
                                              o  Kementerian  Kesihatan  Malaysia  (KKM)  memaklumkan 
                                                     kepada pihak WHO bahawa KKM telah perluaskan survelan 
                                                     jangkitan  salur  pernafasan  dengan  menjalankan  ujian 
                                                     COVID-19. 
                                                      
                                   KKM akan terus bekerjasama dengan WHO dan pihak-pihak yang 
                                        terlibat. 
                            
                           SITUASI TERKINI JANGKITAN COVID-19 DI MALAYSIA   
                            
                                   Kementerian  Kesihatan  Malaysia  (KKM)  ingin  memaklumkan 
                                        bahawa  semua  107  rakyat  Malaysia  dan  ahli  keluarga  yang 
                                        dibawa  pulang  dari  Wuhan,  China  melalui  Misi  Bantuan 
                                        Kemanusiaan pada 4 Februari 2020, akan dibenarkan pulang ke 
                                        rumah masing-masing setelah menamatkan tempoh pemantauan 
                                        di Pusat Pengawasan di Akademi Kepimpinan Pendidikan Tinggi 
                                        (AKEPT). 
                                              o  Sampel ulangan bagi mereka telah disahkan negatif. 
                            
                                                                                                                                                                                           1 
                                   Bagaimanapun, salah seorang daripada mereka sedang menerima 
                                        rawatan di wad bagi isu kesihatan yang dialami beliau. 
                            
                                   Mereka yang dibenarkan pulang hari ini termasuklah dua (2) kes 
                                        yang sebelum ini positif COVID-19 dan dirawat di Hospital Tuanku 
                                        Jaafar, Seremban. 
                            
                                              o  Kes tersebut adalah Kes ke-11 dan ke-12: 
                                                      
                                                             Kes  ke-11  melibatkan  seorang  kanak-kanak  lelaki 
                                                                  warganegara Malaysia berumur 9 tahun. 
                                                             Kes  ke-12  merupakan  ayah  kepada  kes  ke-11, 
                                                                  berumur 45 tahun. 
                                                             Bagi  kedua-dua  kes  ini,  mereka  telah  menerima 
                                                                  rawatan di wad dan telah menjalani ujian pengesanan 
                                                                  ulangan  sebanyak  dua  kali  berturut-turut  dan 
                                                                  keputusan adalah negatif. 
                            
                                   Pihak  KKM  ingin  mengucapkan  syabas  dan  tahniah  kepada 
                                        semua agensi yang terlibat dalam menjayakan misi ini. 
                                  
                           STATISTIK TERKINI JANGKITAN COVID-19 DI MALAYSIA 
                            
                                   Sehubungan  itu,  jumlah  kes  keseluruhan  kes  yang  telah  discaj 
                                        daripada wad sehingga hari ini adalah sebanyak sebelas (11) kes. 
                                         
                                   KKM juga ingin memaklumkan bahawa TIADA kes baru dilaporkan 
                                        pada hari ini, 18 Februari 2020. 
                                  
                                              o  Sehubungan  itu,  jumlah  kumulatif  kes  COVID-19  yang 
                                                     dilaporkan  sehingga  hari  ini  KEKAL  sebanyak  22  kes 
                                                     dengan hanya 11 kes masih dirawat di wad.  
                            
                                   Daripada keseluruhan 22 kes yang dilaporkan: 
                                         
                                              o  12  kes  dalam  kalangan  kes  Patient-Under-Investigation 
                                                     (PUI) 
                                              o  Lapan (8) kes dalam kalangan kontak rapat 
                                                                                                                                                                                           2 
                                              o  Dua (2) kes dalam kalangan rakyat Malaysia yang dibawa 
                                                     pulang dengan Misi Bantuan Kemanusiaan. 
                            
                                   Daripada jumlah keseluruhan 22 kes itu juga: 
                                         
                                              o  15 orang adalah warganegara China 
                                              o  Enam (6) orang adalah warganegara Malaysia 
                                              o  Seorang (1) adalah warganegara Amerika Syarikat. 
                                                      
                                   Sehingga 18 Februari 2020: 
                            
                                              o  Sebanyak 583 Patient-Under-Investigation (PUI) dilaporkan 
                                                     ke CPRC 
                                              o  Bagi  kontak  rapat  kepada  kes  positif,  sebanyak  230  kes 
                                                     dikesan  adalah  negatif  dan  13  kes  masih  menunggu 
                                                     keputusan makmal. 
                            
                            
                           Sekian, terima kasih. 
                            
                           YB DATUK SERI DR. DZULKEFLY AHMAD 
                           Menteri Kesihatan Malaysia 
                           18 Februari 2020 
                                                                                                                                                                                           3 
