          
                                            
                            KENYATAAN AKHBAR 
                   KETUA PENGARAH KESIHATAN MALAYSIA 
                                       
            SITUASI TERKINI JANGKITAN CORONAVIRUS DISEASE 2019 
                           (COVID-19) DI MALAYSIA  
          
          
         Kementerian  Kesihatan  Malaysia  (KKM)  ingin  memaklumkan  bahawa 
         terdapat satu (1) kes baharu Coronavirus Disease 2019 (COVID-19) yang 
         dilaporkan pada hari ini, menjadikan jumlah kumulatif kes COVID-19 yang 
         dilaporkan setakat ini adalah sebanyak 19 kes iaitu: 
              Sembilan (9) kes dalam kalangan kes Patient-Under-Investigation 
            •
              (PUI); 
              Lapan (8) kes dalam kalangan kontak rapat; 
            •
              Dua (2) kes dalam kalangan rakyat Malaysia yang dibawa pulang 
            •
              melalui Misi Bantuan Kemanusiaan. 
          
         Daripada jumlah tersebut juga: 
              Tiga belas (13) kes adalah warganegara China; 
            •
              Enam (6) orang adalah warganegara Malaysia. 
            •
           
         Bilangan kes yang discaj daripada wad adalah tiga (3). 
          
         Bagi kontak rapat, sebanyak 223 individu telah dikenalpasti. Sehingga 
         kini,  aktiviti  pengesanan  kontak  rapat  masih  diteruskan  lagi  bagi 
         mengenalpasti kontak rapat kepada kes. 
           
                                                                 1 
          
          
         KES BAHARU KE-19 
           
         Seorang wanita warganegara China berumur 39 tahun yang merupakan 
         kawan kepada kes-14 dan anak kepada kes-16; yang kini kedua-duanya 
         sedang menerima rawatan di wad isolasi Hospital Kuala Lumpur (HKL). 
           
         Beliau bersama-sama empat (4) orang yang lain telah tiba di Malaysia 
         dari Wuhan, China pada 25 Januari 2020. Sebaik sahaja dua (2) kes 
         terdahulu dikesan positif (iaitu kes-14 dan kes-16), masing-masing pada 
         5 Februari dan 7 Februari 2020, beliau telah diletakkan di bawah Perintah 
         Pengawasan dan Pemantauan. 
           
         Hasil aktiviti pemantauan yang dijalankan secara berterusan ke atasnya 
         oleh  pihak  Pejabat  Kesihatan  Daerah  (PKD)  mendapati  beliau  mula 
         mengalami gejala demam dan batuk pada 12 Februari 2020. Beliau telah 
         dirujuk ke HKL untuk dimasukkan ke wad bagi menerima rawatan dan 
         siasatan  selanjutnya.  Ujian  pengesanan  dan  pengesahan  COVID-19 
         yang dijalankan ke atasnya telah dilaporkan positif pada hari yang sama. 
         Beliau kini telah dimasukkan ke wad isolasi di HKL dan berada dalam 
         keadaan stabil. 
           
         MENTAL HEALTH PSYCHOSOCIAL SUPPORT SERVICES (MHPSS) 
           
         KKM juga telah menggerakkan Pasukan Kesihatan Mental Dan Sokongan 
         Psikososial  (MHPSS)  sejak  6  Februari  2020  susulan  Misi  Bantuan 
         Kemanusiaan bagi membawa pulang rakyat Malaysia dan ahli keluarga 
         mereka  dari  Wuhan,  China.  Pasukan  ini  memberikan  perkhidmatan 
         sokongan psikososial kepada individu-individu yang diletakkan di bawah 
         Perintah Pemantauan, kepada Petugas KKM dan agensi-agensi lain yang 
                                                               2 
          
          
         turut  sama  terlibat.  Aktiviti  termasuk  sesi  bantuan  asas  psikologi 
         (psychological first aid; PFA) kelompok dan individu, serta kaunseling dan 
         rujukan kepada pakar sekiranya perlu. Buat masa ini, terdapat dua (2) kes 
         telah  dirujuk  untuk  menerima  rawatan  lanjut  kerana  stres  akut  dan 
         keresahan. Mereka telah diberikan ubatan dan berada dalam keadaan 
         stabil.   
           
         PFA juga turut diberikan kepada anggota kesihatan yang bertugas di 
         lapangan, yang meliputi anggota kesihatan yang mengendalikan kes di 
         wad isolasi hospital-hospital dikenalpasti. 
           
         Sehubungan itu, KKM akan terus memantau perkembangan kejadian 
         jangkitan ini melalui maklumat yang diperolehi daripada pihak Pertubuhan 
         Kesihatan  Sedunia  (WHO).  Orang  ramai  akan  sentiasa  dimaklumkan 
         sebarang perkembangan terkini mengenainya. Begitu juga, KKM akan 
         memastikan  langkah  pencegahan  dan  kawalan  yang  sewajarnya 
         dilaksanakan secara berterusan. 
           
         Sekian, terima kasih 
           
         DATUK DR. NOOR HISHAM BIN ABDULLAH 
         KETUA PENGARAH KESIHATAN MALAYSIA 
          
         13 Februari 2020 
          
                                                              3 
          
