                                                 
                                                 
                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                KENYATAAN AKHBAR  
                                                                   MENTERI KESIHATAN MALAYSIA 
                           
                          STATISTIK TERKINI JANGKITAN COVID-19 DI MALAYSIA 
                           
                                 •  Kementerian Kesihatan Malaysia (KKM) ingin memaklumkan DUA 
                                       (2) lagi kes yang telah pulih sepenuhnya dan dibenarkan pulang ke 
                                       rumah hari ini. 
                                        
                                 •  Dua (2) kes tersebut adalah: 
                                        
                                              o   Kes ke-17 : Merupakan seorang wanita tempatan berumur 
                                                    65  tahun  dan  merupakan  kontak  rapat  kepada  kes  ke-9. 
                                                    Beliau sebelum ini di Hospital Sungai Buloh setelah disahkan 
                                                    positif COVID-19 pada 9 Februari 2020. 
                                                     
                                              o  Kes ke-18: Merupakan seorang lelaki tempatan berumur 31 
                                                    tahun  yang  bekerja  di  Macau,  China.  Beliau  sebelum  ini 
                                                    dirawat  di  Hospital  Sungai  Buloh  setelah  disahkan  positif 
                                                    COVID-19 pada 9 Februari 2020. 
                                        
                                 •  Sehubungan itu, jumlah kes yang telah pulih sepenuhnya dan discaj 
                                       sehingga hari ini ialah 15. 
                           
                                 •  KKM juga ingin memaklumkan bahawa TIADA kes baru dilaporkan 
                                       pada hari ini, 19 Februari 2020. 
                                        
                                 •  Jumlah kumulatif kes COVID-19 yang dilaporkan sehingga hari ini 
                                       KEKAL sebanyak 22 kes dengan hanya tujuh (7) kes masih 
                                       dirawat di wad.  
                           
                           
                           
                           
                                                                                                                                                                                           1 
                          VIRTUAL HEALTH ADVISORY 
                           
                          •  Untuk makluman, Virtual Health Advisory adalah saluran digital yang 
                                 dihasilkan secara kolaborasi di antara KKM dan satu platform tele-
                                 medicine iaitu DoctorOnCall.  
                                  
                          •  Ini merupakan inisiatif Corporate Social Responsibility (CSR) daripada 
                                 DoctorOnCall  di  mana  orang  awam  boleh  akses  kepada  program 
                                 Virtual Heath Advisory ini secara percuma bagi tempoh 3 bulan. 
                           
                          •  Virtual  Heath  Advisory  ini  merupakan  salah  satu  langkah  untuk 
                                 menyampaikan maklumat dan mengurangkan kekeliruan orang awam 
                                 berkaitan dengan penyakit COVID-19 ini.  
                                        
                          •  Dengan platform ini, orang awam boleh mendapatkan khidmat nasihat 
                                 daripada Pakar Perubatan Keluarga (Family Medicine Specialist) atau 
                                 pegawai perubatan KKM melalui perbualan atas talian.  
                                        
                          •  Waktu khidmat nasihat adalah dari 8 .30pagi hinggan 5 .00 petang 
                                 setiap  hari.  Perkhidmatan  ini  boleh  dicapai  melalui  sesawang 
                                 www.moh.gov.my.  Pelanggan  boleh  menggunakan  talian  bimbit 
                                 /laptop/ tablet/ desktop dengan kamera.  
                           
                           
                          Sekian, terima kasih. 
                           
                          YB DATUK SERI DR. DZULKEFLY AHMAD 
                          Menteri Kesihatan Malaysia 
                          19 Februari 2020 
                                                                                                                                                                                           2 
