                           KENYATAANMEDIA
                            SITUASI TERKINI
                PENYAKITNOVELCORONAVIRUS(COVID-19)
         ____________________________________________________
                   YABTIMBALANPERDANAMENTERI,
               DATO’SERIDR.WANAZIZAHDR.WANISMAIL
                               PENGERUSI
          JAWATANKUASAPENGURUSANBENCANAPUSAT(JPBP)
         16 Februari 2020, Putrajaya – KKM ingin memaklumkan satu (1)
         kes yang telah sembuh sepenuhnya dan dibenarkan pulang
         semalam pada 15 Februari 2020. Kes tersebut adalah Kes ke-15,
         melibatkan seorang wanita warganegara China yang sebelum ini
         dirawat di Hospital Permai, Johor Bahru.
         Seterusnya TIADA kes baru dilaporkan pada hari ini, menjadikan
         jumlah kes COVID-19 yang masih menerima rawatan di wad
         adalah seramai14 orang dan jumlah kes yang telah discaj adalah
         seramai 8 orang.
                                    1
         Bagi lapan (8) kes yang telah discaj, mereka telah menjalani ujian
         pengesanan ulangan COVID-19 dan didapati negatif sebanyak
         dua (2) kali berturut-turut.
         KAPALPERSIARANWESTERDAM
         Pagi ini saya telah berjumpa Yang Amat Berhormat Perdana
         Menteri bersama-sama YB Menteri Kesihatan, Ketua Pengarah
         Kesihatan, Ketua Setiausaha Kementerian Luar Negeri (KLN),
         Ketua Setiausaha Kementerian Dalam Negeri (KDN), Ketua
         Setiausaha Kementerian Pengangkutan (MOT), Ketua Pengarah
         Jabatan Imigresen (JIM), Majlis Keselamatan Negara (MKN) dan
         Agensi Pengurusan Bencana Negara (NADMA).
         Saya seterusnya telah mempengerusikan mesyuarat bersama
         agensi-agensi tersebut termasuk Malaysia Airlines Berhad (MAS)
         bagi membincang status terkini mengenai kluster COVID-19 dan
         isu berkaitan dengannya.
                                     2
          Berkaitan  isu  Kapal   Persiaran  (Cruise)  Westerdam yang
          membawa 2,257 orangyang terdiri daripada 1,455 penumpang
          dan 802 krew.
              Kapal persiaran tersebut telah berlabuh di Hong Kong sehari
               sebelum memulakan perjalanan selama 14 hari pada 1
               Februari 2020 sebagai East Asia cruise.
              Kapal persiaran ini seterusnya tidak dibenarkan berlabuh di
               beberapa negara sebelum menerima kebenaran untuk
               berlabuh di Sihanoukville,Cambodia pada 13 Februari 2020.
              Syarikat Kapal Persiaran Holland American Line telah
               menyewa pesawat Malaysia Airlines bagi membawa
               sebahagian penumpang kapal persiaran tersebut daripada
               Lapangan Terbang Antarabangsa Sihanoukville, Cambodia
               ke pelbagai destinasi akhir penumpang melalui Lapangan
               Terbang Antarabangsa Kuala Lumpur (KLIA).
               Untuk tujuan tersebut, mengikut perancangan, pihak MAS
             
               akan menyediakan empat penerbangan pesawat sewa khas
               bermula 14 Februari 2020 sehingga 16 Februari 2020.
                                         3
               Setakat ini, hanya satu penerbangan sewa khas (MH8763)
            
               yang membawa 145 orang penumpang telah mendarat di
               KLIA pada 14 Februari 2020, pukul 7 petang.
               Kesemua 145 penumpang yang tiba telahmenjalani saringan
            
               kesihatan  dan 2 daripada penumpang (suami isteri
               warganegara Amerika Syarikat) dikesan bergejala melalui
               thermal scannerserta dibawa ke Hospital Sungai Buloh
               untuk pemeriksaan selanjutnya.
             Hasil ujian pengesanan COVID-19 pada 15 Februari
               2020mendapati isterinya, 83 tahun adalah positif. Pesakit
               mengalami gejala batuk tetapi tiada demam atau sesak
               nafas. Dapatan x-ray beliau menunjukkan tanda radang
               paru-paru.
               Manakala ujian keatas suaminya didapati negatif COVID-19.
            
               Namun beliau kini menerima rawatan bagi jangkitan bakteria
               yang dialami.
               Pihak KKM telah memaklumkan kepada MAS berkenaan
            
               kes positif hasil daripada ujian yang dijalankan.
                                         4
              Sehubungan dengan itu, penumpang-penumpang lain
            
              pesawat tersebut dianggap kontak rapat (close contact).
              Berdasarkan  kepada keputusan tersebut,   MAS telah
              membatalkan baki penerbangan sewa khas yang lain.
              Ujian ulangan COVID-19 telah dijalankan ke atas pasangan
            
              suami-isteri tersebut lewat malam tadi dan keputusan yang
              sama diperolehi – iaitu positif bagi isteri dan negatif bagi
              suami beliau.
             Sementara itu, seramai 143 penumpang yang melepasi
              saringan dan tidak bergejala, di mana 137 telah meneruskan
              perjalananmanakala  baki 6   orang  masih   menunggu
              penerbangan sambungan ke destinasi masing-masing.
         KEPUTUSANTERKINI
         Buat masa ini, Kerajaan memutuskan:
              Untuk tidak membenarkan mana – mana kapal persiaran
            
              yang berlepas atau transit dimana-mana pelabuhan di China
              daripada memasuki Malaysia
              Seterusnya baki penumpang kapal persiaran Westerdam
            
              yang masih berada di Cambodia adalah tidak dibenarkan
                                      5
              memasuki Malaysia mengambil kira semua penumpang
              tersebut adalah kontak rapat dengan kes yang disahkan
              positif terdahulu.
            Manakala,   6   penumpang    yang   masih   menunggu
              penerbangan selanjutnya,akan menjalani ujian pengesanan
              COVID-19. Sekiranya ujian tersebut disahkan negatif,
              penumpang tersebut akan dibenarkan untuk meneruskan
              perjalanan. Walau bagaimanapun, sekiranya didapati positif,
              penumpang tersebut akan dibawa ke hospital bagi
              pemantauan kesihatan selanjutnya.
         AKTIVITI     PENGESANAN         KONTAK       PERINGKAT
         ANTRABANGSA
         Susulan pengesanan satu (1) kes positif COVID-19 dalam
         kalangan penumpang kapal persiaran yang telah berlabuh di
         Cambodia pada 13 Februari 2020 dan kemudiannya tiba dengan
         menaiki pesawat di KLIA pada 14 Februari 2020, aktiviti
         pengesanan kontak rapat telah dilaksanakan dengan serta merta.
                                     6
           Aktiviti tersebut melibatkan komunikasi di peringkat Malaysia
           International  Health Regulations (IHR) Focal Point dengan
           National IHR Focal Points dari negara-negara lain yang terlibat.
           Melalui komunikasi tersebut, maklumat ringkas mengenai setiap
           penumpang yang terlibat disalurkan kepada National IHR Focal
           Points    negara    masing-masing.      Maklumat     tersebut    akan
           digunakan oleh pihak Kementerian Kesihatan negara terlibat
           untuk menyusuli dan menjejaki para penumpang tersebut sebaik
           mereka tiba di destinasi.
           Tidak terkecuali, komunikasi dengan National IHR Focal Points
           Cambodia turut dilaksanakan. Ini bagi membolehkan tindakan
           kawalan dan pencegahan yang berkesan turut dilaksanakan di
           peringkat mereka – yang merupakan negara di mana kapal
           persiaran tersebut telah berlabuh.
           Kerajaan     Malaysia    akan    terus    memperkukuhkan       aktiviti
           kesiapsiagaan dan respon bagi menghadapi penularan jangkitan
           COVID-19       di   Malaysia.    KKM akan terus            memantau
           perkembangan kejadian jangkitan ini melalui maklumat yang
           diperolehi daripada pelbagai pihak yang terlibat.Orang ramai akan
           sentiasa     dimaklumkan      sebarang      perkembangan        terkini
           mengenainya. Begitu juga, KKM akan memastikan langkah
                                              7
         pencegahan dan kawalan yang sewajarnya dilaksanakan secara
         berterusan.
         Agensi Pengurusan Bencana Negara
         16 Februari 2020
                                   8
          MAKLUMATTAMBAHAN
          BUTIRANKESCOVID-19KE-22
          Kes ke-22 ini merupakan seorang wanita berusia 83 tahun
          warganegara Amerika Syarikat. Beliau adalah salah seorang
          penumpang kapal persiaran yang telah berlabuh di Kemboja pada
          13 Februari 2020. Semua penumpang dan anak kapal telah
          dibenarkan pulang ke negara masing-masing oleh kerajaan
          Kemboja setelah memaklumkan bahawa saringan kesihatan telah
          dijalankan ke atas mereka.
          Seramai 145 penumpang kapal persiaran tersebut telah
          mengambil penerbangan ke Malaysia pada 14 Februari 2020.
          Daripada jumlah tersebut, beliau dan suaminya telah dikesan
          bergejala sebaik tiba di Lapangan Terbang Antarabangsa Kuala
          Lumpur (KLIA) dan dirujuk ke Hospital Sungai Buloh bagi
          menjalani pemeriksaan lanjut.   Ujian saringan  pengesanan
          COVID-19 telah dijalankan oleh Institut Penyelidikan Perubatan
          Malaysia (IMR) dan telah disahkan positif pada 15 Februari 2020.
          Beliau kini berada dalam keadaan stabil dan dirawat di wad
          isolasi hospital berkenaan. Buat masa ini, ujian pengesanan
                                       9
             COVID-19 bagi suaminya adalah negatif. Namun, beliau masih
             menerima rawatan dan pemantauan di Hospital Sungai Buloh
             bagi gejala yang dialaminya.
             KAPASITIIMRBAGIMENGESANCOVID-19
             Untuk makluman, makmal IMR adalah makmal rujukan yang
             dikenalpasti oleh pihak Pertubuhan Kesihatan Sedunia (WHO)
             bagi penyakit polio dan influenza. Makmal ini juga merupakan
             makmal      pertama      yang     terlibat    secara     langsung      dalam
             menjalankan ujian diagnostik bagi mengesan COVID-19 di
             Malaysia. Ia telah memulakan persediaan menghadapi sebarang
             kemungkinan penularan COVID-19 ke Malaysia sejak 3 Januari
             2020 lagi di mana reagen untuk mengesan coronavirus dengan
             mengunakan kaedah Conventional RT-PCR telah disediakan.
             Seterusnya, pada 11 Januari 2020 apabila ahli saintis dari China
             telah berkongsi maklumat genetik COVID-19, Unit Virologi IMR
             telah merekacipta urutan reagen yang dikenali sebagai “primers
             and probes specific for COVID-19” pada hari yang sama. Protokol
             yang telah digunakan oleh IMR ini juga selari dengan protokol
             real time RT-PCR COVID-19 yang telah dikeluarkan oleh WHO
             iaitu mengikut Corman et al., 2020.
                                                   10
       Sehingga kini, aktiviti pengesanan kontak rapat masih diteruskan
       lagi bagi mengenalpasti kontak rapat kepada kes. Sebanyak 310
       kontak rapat telah dikenalpasti dan jumlah ini akan bertambah
       sehingga pengesanan kontak rapat ini selesai.
                            11
