                                                 
                                                 
                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                KENYATAAN AKHBAR  
                                                      KETUA PENGARAH KESIHATAN MALAYSIA 
                           
                                                                       SITUASI TERKINI JANGKITAN 
                                            CORONAVIRUS DISEASE (COVID-19) DI MALAYSIA –  
                                                               KAPAL PERSIARAN WORLD DREAM 
                           
                          Kementerian  Kesihatan  Malaysia  (KKM)  ingin  memaklumkan  bahawa 
                          pihak kerajaan telah menyelaraskan ketibaan dan kemasukan 100 orang 
                          warganegara Malaysia, iaitu anak kapal persiaran World Dream, yang 
                          telah  berlabuh  dengan  status  kuarantin  di  Tanjung  Pengelih,  Johor. 
                          Semua anak kapal warganegara Malaysia ini telah diturunkan daripada 
                          kapal dan dibuat saringan kesihatan pada 22 Febuari 2020, sebelum 
                          dibawa ke Institut  Tadbiran  Awam  Negara  (INTAN)  Kampus  Wilayah 
                          Selatan (IKWAS), Kluang, Johor untuk tujuan persampelan dan survelan 
                          bagi ujian pengesahan COVID-19. 
                           
                          Hasil pemeriksaan kesihatan yang dijalankan, kesemua 100 anak kapal 
                          ini tidak mempunyai gejala dan keputusan ujian pengesahan COVID-19 
                          yang diterima pada 23 Februari 2020 adalah negatif. Mereka dibenarkan 
                          pulang ke rumah masing-masing dengan diletakkan di bawah Perintah 
                          Pengawasan dan Pemerhatian di rumah masing-masing selama 14 hari 
                          dari tarikh mereka memasuki Malaysia.  Perjalanan pulang anak-anak 
                          kapal ini ke tempat masing-masing juga telah diaturkan sama ada diambil 
                          oleh ahli keluarga mereka atau menggunakan kemudahan bas yang telah 
                          disediakan.  
                                                                                                                                                                                          1 
                           
                          Pihak Jabatan Kesihatan Negeri dan Pejabat Kesihatan Daerah yang 
                          berkenaan telah dimaklumkan mengenai anak-anak kapal terbabit, dan 
                          pemantauan kesihatan harian akan dijalankan ke atas mereka. Anak-
                          anak  kapal  ini  juga  telah  dinasihatkan  untuk  mematuhi  Perintah 
                          Pengawasan dan Pemerhatian di rumah yang juga merupakan perintah 
                          di bawah Seksyen 15(1) Akta Pencegahan dan Pengawasan Penyakit 
                          Berjangkit 1988 (Akta 342).  
                           
                          Wakil perubatan kapal persiaran berkenaan juga telah memuji tindakan 
                          kerajaan  membawa  pulang  anak  kapal  warganegara  Malaysia,  dan 
                          memaklumkan proses saringan kesihatan yang telah dijalankan adalah 
                          teratur dan dikoordinasikan dengan begitu baik dan lancar.  
                           
                          KKM ingin mengucapkan tahniah dan ribuan terima kasih kepada semua 
                          agensi yang terlibat seperti Pejabat Setiausaha Kerajaan Johor, Polis 
                          Diraja Malaysia, Kementerian Luar Negeri, Kementerian Pengangkutan, 
                          Majlis Keselamatan Negara, INTAN, Jabatan Kastam Diraja Malaysia, 
                          Jabatan Imigresen Malaysia, Jabatan Laut Malaysia, Jabatan Bomba dan 
                          Penyelamat Malaysia, Angkatan Pertahanan Awam Malaysia, Jabatan 
                          Sukarelawan  Negara,  dan  Pasukan  SMART,  yang  diselaraskan  oleh 
                          pihak Agensi Pengurusan Bencana Negara (NADMA) dalam memastikan 
                          proses saringan ini berjalan lancar. Tahniah juga kepada semua anggota 
                          Jabatan Kesihatan Negeri Johor, Pejabat Kesihatan Daerah Kota Tinggi, 
                          Pejabat Kesihatan Daerah Kluang dan Makmal Kesihatan Awam Johor 
                          Bharu yang telah memberikan komitmen sepenuhnya bagi memastikan 
                          saringan kesihatan dijalankan sebaik mungkin dan dengan lancar. 
                           
                           
                                                                                                                                                                                          2 
                          KKM juga ingin mengingatkan kepada semua anak kapal ini serta semua 
                          individu  yang  telah  diletakkan  di  bawah  Perintah  Pengawasan  dan 
                          Pemerhatian di rumah agar bertanggungjawab untuk memantau status 
                          kesihatan mereka sendiri setiap hari dan hendaklah patuh kepada semua 
                          arahan serta nasihat kesihatan yang telah diberikan oleh pihak KKM. Ia 
                          bertujuan bagi memastikan kesihatan individu tersebut dipantau serta 
                          mengurangkan risiko penularan kepada ahli keluarga dan masyarakat. 
                           
                          Sekian, terima kasih. 
                           
                          DATUK DR NOOR HISHAM BIN ABDULLAH 
                          KETUA PENGARAH KESIHATAN  
                          KEMENTERIAN KESIHATAN MALAYSIA 
                          23 FEBRUARI 2020 
                           
                                                                                                                                                                                          3 
