                                                 
                                                 
                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                              KENYATAAN AKHBAR  
                                                      KETUA PENGARAH KESIHATAN MALAYSIA 
                           
                                                                       SITUASI TERKINI JANGKITAN 
                                              CORONAVIRUS DISEASE (COVID-19) DI MALAYSIA   
                           
                          Kementerian  Kesihatan  Malaysia  (KKM)  ingin  memaklumkan  bahawa 
                          terdapat dua (2) kes baharu dilaporkan pada hari ini. 
                           
                          KES BAHARU KE-24 
                          Kes ke-24 merupakan seorang wanita berusia 41 tahun warganegara 
                          Jepun yang bekerja di Malaysia. Beliau mempunyai sejarah perjalanan ke 
                          Jepun pada bulan Januari dan juga ke Indonesia pada awal Februari. 
                          Pesakit mempunyai gejala demam dan telah mendapat rawatan pada 17 
                          Februari  2020.  Beliau  telah  dimasukkan  ke  hospital  swasta  pada  20 
                          Februari 2020. Ujian pengesanan COVID-19 diambil bagi kes ini dan 
                          disahkan positif pada 27 Februari 2020. Kini beliau sedang dirawat diwa                                                                                        d 
                          isolasi Hospital Kuala Lumpur. 
                           
                          KES BAHARU KE-25 
                          Kes ke-25 merupakan seorang lelaki berusia 54 tahun warganegara Itali 
                          yang berkahwin dengan warganegara Malaysia dan telah menetap di 
                          Malaysia. Beliau mempunyai sejarah perjalanan ke Itali atas urusan kerja 
                          pada 15 hingga 21 Februari 2020. Beliau mula mengalami gejala demam, 
                          batuk,  sakit  sendi  dan  sakit  badan  pada  22  Februari  2020.  Beliau 
                                                                                                                                                                                          1 
                          mendapatkan rawatan sebagai pesakit luar bagi gejala yang dialaminya 
                          selama tiga hari berturut-turut – iaitu 23 sehingga 25 Februari 2020. Ujian 
                          saringan  pengesanan  COVID-19  telah  dijalankan  ke  atasnya  dan 
                          disahkan positif pada 28 Februari 2020. Beliau telah dimasukkan ke wad 
                          isolasi  Hospital  Sungai  Buloh  untuk  rawatan  dan  pemantauan 
                          selanjutnya.   
                            
                          STATUS SEMASA KES JANGKITAN COVID-19 DI MALAYSIA 
                          Dengan pelaporan dua (2) kes terbaharu ini, jumlah kumulatif kes COVID-
                          19 sehingga hari ini adalah sebanyak 25 kes; iaitu lima belas (15) orang 
                          dalam kalangan kes Patient-Under-Investigation (PUI), lapan (8) orang 
                          dalam kalangan kontak rapat dan dua (2) orang dalam kalangan rakyat 
                          Malaysia  yang  dibawa  pulang  dengan  Misi  Bantuan  Kemanusiaan. 
                          Daripada jumlah tersebut, lima belas (15) orang adalah warganegara 
                          China, tujuh (7) orang adalah warganegara Malaysia dan tiga (3) orang 
                          adalah lain-lain warganegara (iaitu Amerika Syarikat, Jepun serta Itali). 
                          Daripada 25 kes positif ini, sebanyak 22 kes telah sembuh dan dibenarkan 
                          discaj – menjadikan kes yang masih menerima rawatan di wad pada 
                          ketika ini seramai tiga (3) orang.     
                           
                          KEPUTUSAN  MESYUARAT  JAWATANKUASA  KERJA  KLUSTER 
                          COVID-19 BERSAMA PELBAGAI AGENSI 
                          Mesyuarat  Jawatankuasa  Kerja  Kluster  COVID-19  Bersama  Pelbagai 
                          Agensi  yang  diselaraskan  oleh  Agensi  Pengurusan  Bencana  Negara 
                          (NADMA) melibatkan Kementerian Kesihatan (KKM), Kementerian Dalam 
                          Negeri  (KDN),  Jabatan  Imigresen  Malaysia  (JIM),  Kementerian  Luar 
                          Negeri (KLN) dan agensi-agensi lain telah meneliti status terkini COVID-
                          19  di  seluruh  dunia  dan  di  Malaysia.  Justeru,  mengambilkira  status 
                                                                                                                                                                                          2 
                    semasa penularan COVID-19 ini, langkah-langkah sebagaimana berikut 
                    telah diputuskan: 
                     
                        i.    Sekatan masuk sementara terhadap semua pelawat dari Republik 
                              Korea, termasuk warganegara asing yang pernah berada di bandar 
                              Daegu dan daerah Cheongdo dalam tempoh 14 hari sebelum 
                              ketibaan  ke  Malaysia.  Ini  meliputi  pelawat  yang  transit  melalui 
                              Malaysia; 
                       ii.    Warganegara Malaysia, penduduk tetap dan pemegang pas (pas 
                              lawatan sosial jangka panjang dan pas pelajar) yang pernah berada 
                              di  bandar  Daegu  dan  daerah  Cheongdo dalam tempoh 14 hari 
                              sebelum ketibaan ke Malaysia perlu menjalani saringan kesihatan 
                              oleh Kementerian Kesihatan Malaysia; 
                      iii.    Bagi meningkatkan kawalan di Pintu-pintu Masuk Antarabangsa 
                              Negara, Jabatan Imigresen Malaysia (JIM) akan turut menyediakan 
                              kaunter khas untuk pelawat dari Republik Korea, Jepun, Itali dan 
                              Iran; 
                      iv.     KKM terus memantau secara rapi perkembangan kejadian jangkitan 
                              COVID-19 di Republik Korea, Jepun, Itali dan Iran dan negara-
                              negara  lain  yang  turut  melaporkan  kes.  Buat  masa  ini  rakyat 
                              Malaysia  dinasihatkan  agar  menangguhkan  perjalanan  ke 
                              wilayah-wilayah  atau  bandar-bandar  yang  diisytiharkan 
                              sebagai kawasan wabak COVID-19 di Republik Rakyat China 
                              (seperti yang dimaklumkan sebelum ini) dan juga di Republik 
                              Korea, Jepun, Itali dan Iran; 
                      v.      Langkah-langkah  di  atas  berkuatkuasa  serta  merta.  Pihak 
                              Berkuasa  Malaysia  akan  membuat  penilaian  beterusan  dalam 
                              usaha mengawal dan menghapuskan wabak COVID-19. Langkah-
                              langkah tersebut akan dibatalkan sekiranya keadaan pulih semula. 
                                                                                                                                                3 
              KKM ingin menasihatkan semua warga KKM untuk sentiasa peka kepada 
              situasi    semasa       berkaitan     COVID-19       bagi     memperkukuhkan 
              kesiapsiagaan  dan  respon  terhadap  penyakit  ini.  Orang  awam  juga 
              dinasihatkan, sekiranya bergejala dalam tempoh 14 hari selepas pulang 
              dari melawati Republik Rakyat China, Republik Korea, Jepun, Itali dan 
              Iran – untuk memaklumkan mengenai sejarah perjalanan tersebut kepada 
              Pengamal Perubatan apabila pergi mendapatkan rawatan. 
               
              KKM juga ingin menyeru orang ramai sekiranya memerlukan penerangan 
              mahupun maklumat lanjut mengenai penyakit ini, sila hubungi Infoline 
              CPRC Kebangsaan melalui saluran berikut: 
               
              No. telefon :      03-8881 0200 / 03-8881 0600 / 03-8881 0700 
              E-mel        :     cprc@moh.gov.my 
                      
              Sekian, terima kasih. 
               
               
              DATUK DR NOOR HISHAM BIN ABDULLAH 
              KETUA PENGARAH KESIHATAN  
              KEMENTERIAN KESIHATAN MALAYSIA 
               
              28 FEBRUARI 2020 
               
                                                                                               4 
