                                                 
                                                 
                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                KENYATAAN AKHBAR 
                                                       KETUA PENGARAH KESIHATAN MALAYSIA 
                           
                                   PENGESANAN KES BAHARU YANG DISAHKAN DIJANGKITI 
                                         2019 NOVEL CORONAVIRUS (2019-nCoV) DI MALAYSIA 
                           
                          Kementerian Kesihatan Malaysia (KKM) ingin memaklumkan mengenai 
                          pengesanan  satu  (1)  lagi  kes  yang  disahkan  dijangkiti  2019 novel 
                          coronavirus  (2019-nCoV).  Kes  ini  tidak  mempunyai  sebarang  kaitan 
                          dengan tiga (3) kes positif yang telah dilaporkan pada awal hari ini.  
                           
                          Kes terbaru ini merupakan seorang lelaki berumur 40 tahun yang berasal 
                          dari Wuhan, China. Kes tiba di Johor Bahru pada 22 Januari 2020 dengan 
                          menaiki bas dari Singapura. Kes datang bersama sekumpulan pelancong 
                          warga China seramai 17 orang kesemuanya; yang turut terdiri daripada 
                          isteri dan seorang anaknya. Kes mula mengalami gejala demam pada 23 
                          Januari  2020  dan  keesokan harinya  beliau  telah  pergi  mendapatkan 
                          rawatan di salah sebuah hospital swasta berhampiran. Beliau seterusnya 
                          telah dirujuk oleh pihak hospital swasta tersebut untuk menerima rawatan 
                          lanjut di bawah jagaan Pasukan Perubatan Penyakit Berjangkit Hospital 
                          Sultanah Aminah, Johor Bahru. Ujian pengesanan dan pengesahan bagi 
                          kes ini  telah  dihantar  ke  Institut  Penyelidikan  Perubatan  (IMR).  Pada 
                          petang 25 Januari 2020, pihak Crisis Preparedness and Response Centre 
                                                                                                                                                                                          1 
                     (CPRC) Kebangsaan telah menerima pelaporan bahawa sampel pesakit 
                     terbabit didapati positif 2019-nCoV.  
                      
                     Pada ketika ini kes masih demam dan batuk, namun beliau berada dalam 
                     keadaan  stabil.  Pihak  Jabatan  Kesihatan  Negeri  (JKN)  Johor  telah 
                     bertindak  segera  dengan  mengesan  kesemua  17  kontak  darpadai                                                            
                     kumpulan pelancongan yang sama yang disertai oleh kes dan melakukan 
                     saringan  kesihatan  bagi  memeriksa  status  kesihatan  mereka.  Hasil 
                     saringan mendapati mereka tidak demam dan tidak mempunyai sebarang 
                     gejala jangkitan. Sampel klinikal seterusnya telah diambil dalam kalangan 
                     kontak  tersebut  untuk  menjalani  ujian  pengesanan  dan  pengesahan 
                     2019-nCoV di MKAK Sungai Buloh. Kesemua kontak tersebut seterusnya 
                     telah  diletakkan  di  bawah  Perintah  Pemantauan  dan  Pengasingan  di 
                     tempat  yang  disediakan  sementara  menunggu  keputusan  ujian  yang 
                     dijalankan ke atas mereka.    
                      
                     Buat masa ini KKM ingin menyarankan kepada orang ramai yang ingin 
                     melawati negara China agar menangguhkan perjalanan mereka kecuali 
                     untuk urusan penting yang tidak boleh dielakkan. Begitu juga, orang ramai 
                     adalah  diingatkan  untuk  mengamalkan  langkah-langkah  pencegahan 
                     berikut, khususnya kepada para pengembara semasa berada di negara 
                     China dan selepas pulang ke Malaysia: 
                      
                        i.     Selalu mengamalkan tahap kebersihan diri yang tinggi seperti kerap 
                               mencuci tangan dengan menggunakan air dan sabun atau bahan 
                               pencuci tangan (hand sanitizer); 
                       ii.     Semasa  dalam  tempoh  lawatan,  sentiasa  membawa  bersama 
                               penutup mulut dan hidung (face mask) serta bahan pencuci tangan 
                               (hand sanitizer) untuk digunakan apabila perlu; 
                                                                                                                                                2 
                       iii.     Semasa dalam tempoh lawatan, elakkan daripada mengunjungi 
                                tempat  tumpuan  ramai  dan  bergaul  rapat  dengan  mana-mana 
                                individu yang bergejala; 
                       iv.      Semasa  dalam  tempoh  lawatan,  elakkan  daripada  melawat  ke 
                                ladang  haiwan,  pasar  yang  menjual  haiwan  hidup,  tempat 
                                sembelihan haiwan atau menyentuh sebarang jenis haiwan; 
                        v.      Semasa  dalam  tempoh  lawatan,  elakkan  daripada  memakan 
                                sebarang produk haiwan mentah / tidak dimasak dengan sempurna; 
                       vi.      Segera mendapatkan rawatan perubatan sekiranya jatuh sakit (iaitu 
                                mengalami gejala  jangkitan  saluran  pernafasan  seperti  demam, 
                                batuk mahupun kesukaran untuk bernafas) dalam tempoh 14 hari 
                                selepas  pulang  dari  lawatan  tersebut.  Begitu  juga,  maklumkan 
                                mengenai  sejarah  perjalanan  berkenaan  kepada  doktor  yang 
                                merawat. 
                                  
                      KKM akan terus memantau perkembangan kejadian jangkitan ini melalui 
                      maklumat yang diperolehi daripada pihak Pertubuhan Kesihatan Sedunia 
                      (WHO).  Orang  ramai  akan  sentiasa  dimaklumkan  sebarang 
                      perkembangan terkini mengenainya. Begitu juga, KKM akan memastikan 
                      langkah pencegahan dan kawalan yang sewajarnya dilaksanakan secara 
                      berterusan. 
                       
                       
                      DATUK DR. NOOR HISHAM BIN ABDULLAH 
                      KETUA PENGARAH KESIHATAN 
                      KEMENTERIAN KESIHATAN MALAYSIA 
                      25 Januari 2020 
                                                                                                                                                         3 
